---
title: El agujero azul más profundo del mundo:Taam ja’
date: 2024-05-03 14:03:00
tags:
---

Recientemente, se publicó un artículo en el portal 324 que detalla los hallazgos más recientes sobre el agujero azul más profundo del mundo: El Taam ja’. Taam ja’, cuyo nombre en maya significa “agua profunda”, se encuentra ubicado en México, específicamente en la bahía de Chetumal. Este fenómeno natural fue medido por primera vez en febrero de 2023 y se consideraba el segundo agujero azul más profundo del mundo, con una profundidad de 274 metros (detrás de Sansha Yongle, con 301 metros). Recientemente, se realizó una nueva medición de su tamaño utilizando un perfilador CTD, un instrumento más avanzado que permite identificar la temperatura, la conductividad, la salinidad y la profundidad del agua. Los resultados de esta medición revelan que el Taam ja’ supera los 420 metros de profundidad, ya que el dispositivo no logró alcanzar el fondo.

Este agujero subacuático es una formación kárstica, resultado de la disolución de rocas solubles debido a la acción del agua, principalmente de piedra caliza, durante la última edad de hielo. En su interior, es posible encontrar sedimentos, formaciones de yeso y biopelículas. Además, se han identificado similitudes entre el agua que lo compone y la del mar Caribe, lo que sugiere la existencia de posibles conexiones subterráneas entre ambos cuerpos de agua. Dada su gran profundidad, los niveles de oxígeno son bajos, lo que hace imposible la supervivencia de animales de gran tamaño como peces o macrofauna. Sin embargo, se han descubierto microfauna y microorganismos adaptados a estas condiciones extremas.